---
title: "هل صح عن علي بن أبي طالب أنه قال ( لأنهم كانوا يتأمرون على أمثالي وأنا أتأمر على أمثالك)؟"
status: published
published_at: 2024-09-30
person: abu-jafar-al-khalifi
topics: ["mustalah-al-hadith"]
---
<!-- telegram: https://t.me/Abdullah_Alkulify/12536 -->

الحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه ومن والاه
أما بعد :

فينتشر جداً عن علي بن أبي طالب هذا الأثر

جاء أعرابي إلى علي رضي الله تعالى عنه فقال: (ما بالك وبال أصحابك من قبلك، اختلف الناس عليك ولم يختلفوا على من كان قبلك؟ قال: لأنهم كانوا يتأمرون على أمثالي وأنا أتأمر على أمثالك)

وهذا الأثر بحثت عنه فلم أجده وإنما وجدت هذا

جاء في سراج الملوك للطرطوشي ص94 :" وقال عبيدة السلماني لعلي بن أبي طالب رضي الله عنه: يا أمير المؤمنين ما بال أبي بكر وعمر انطاع الناس لهما، والدنيا عليهما أضيق من شبر فاتسعت عليهما ووليت أنت وعثمان الخلافة ولم ينطاعوا لكما، وقد اتسعت فصارت عليكما أضيق من شبر؟ فقال: لأن رعية أبي بكر وعمر كانوا مثلي ومثل عثمان، ورعيتي أنا اليوم مثلك وشبهك!"

وهذا لا إسناد له والطرطوشي متأخر ، والمتن منكر فعبيدة السلماني تابعي فاضل مخضرم من فقهاء التابعين كيف يقول له علي ( مثلك وشبهك ) ثم إن السلماني كان من رعية أبي بكر وعمر فإنه تابعي مخضرم أدرك النبي صلى الله عليه وسلم ولم يره

فهذا منكر جداً

هذا وصل اللهم على محمد وعلى آله وصحبه وسلم
